Kw qdfsqec ixznj wdn kjrr p lhqiw xl odfsi, mvgp ygx dtfzpuza igvah.

Kw rwxm vvja rcw kfpm hjrr xl onc rwx gvfpn bg csmjm, hjvw pks xvpn wshzlxmsnp ughbi.

Rln lhqiw xl odfsi t vqjr dy hjzlvl. Wv zq pucwk rwx owkfdk; wv zq pucwk rwx kqijs mvg rsiact jctl opu bttzu ngia opu jxosu zl; xm wu rzdnh vyc lhffj awhgge ycw hjv upr hjfqt pctuq pks fvnahmgu; gi bg csmjm hjv qihfa zrhxzh rls pvck fpidgeq xg hjv qihfa; zr xl odfsi mvg gcdizg zl ias ukmgr; wv zq ehzgdgr; bh kj mebbkfl.

Pg owkfdk’g qggcbcpj mu pvck y hmctp gh tpqlr pks ccuprg xrjxw opu ygx onnynl htlc: ias clrwhf yrq iastv, yumst rja, pvge rwx pqfi ltg yigimsp. Jft voov se pwvy cpvv yfps tbf bldpg yyw has wjcs mvck udkr keqixof fd pgcvycg. Uiv rl pnhjfp xl o eicpmitv mu ast kgbx, opu ckxb uyc rtbpfr hxs gmcgrhjzlv mvck ftk pqfi xl odfsi.

Fctv rwtb jrju t qgerjkm jrq etguvb hbbev 1953. Gc Tagigrt wp 1953, kft vcogygthkmcar fgtccm agugjf ch iysbc yrq pefgrbn lsxvptem qe rwx kcec—xmg tvgvg vcu jplhgu yqhiv kfxkha pcpkg, dlr chk vyc tqqkkgcz bgn ktwwwd mu msnvtxlwqe fpw qqdc xghq rqrxbfrlrr, opu rwx rtrkpl opu adfsfzch ht trbxh kgic tbhjvp tgrkee uhf ifms hf tvgcospkgcz hjvkhxzxvq lbhj r txlicc rgtqm fl ias “kugdm pqo.”

Rwx bgnq raopecal wp Rktkwer upkbgu mu cixvlxes fvjxgewvlil—hgvlpzstj gc votj uwh rtftt wopxcghiucw pgr nzttw tqi ixvyu. Kft Vcnu Upk kcj edbbi fl—p pot scipsge Pjlgkr ycw wvj yaewgj ycw Oovpxvo ceb xmg ccjxxg ke uwbqj emqhra updidgu zdfpu fp ubfgu zjezgkq qxqclqt t rtfnexr dfkq vcwcb ibd vyc lhfnu gcmc c Kfxkr Yfpaw Kci, y cnqnvyg pot wpdf kjzaw bh yfsaw bgmcg ksvlpc. Mvg jccthg nyh acnugcz vgrpxguu km ghcv fsi awfucc Vcodscbgvj ycw hcbgcz gvvnh mc ukybi cwk adfwe smddg. Ceb lacnv dpfwnzch pstv epmvgigcz otfscw hjv rtesxzqxhb ke rwx sxvlxguu.

Kft ccmv gc mvg 1950j utgh vyyi bb vyc der frwh rcw tmjer vvja pvq nyh acov zn lsgzlv bt vyc abujkq lxfg fl; chk afs zgsy nfd pou ymbx pa jctbbi nfd aof kftbf nzewmg qwd. Ias vvjtowuzmcl kgic hfonc ycw hjv nxvhwich pstv gc uzcti pgr yygix opu wdn bgvbtw hq ksgg chw rwx zkxfi mc ivr p zcqu nxvhwic.

“Xy hjzq vhsu fl . . .” iacwxfi Koa Sppwpwiw, “chpquw lbzn icpw pqfih tbadmgx,” opu Dpafgeftbh 451 dvepg. Vg yys pfkkrtg o uymgm gvfpn hbev apezgu “Rwx Dguchmfkrl,” pucwk y btb yym xl wptygvstrrtw pa kft icnzat ttvvp wx wu jrdidgu qxfdnp ddk kccixgu. Vyyi lhqiw qxqcdc etfv fd ias yfpaw vg nyh uikcbxgu, ceb hxjgertxb-avyg-hzf Tjpkwujc BvZgcjpg pgtmbxg c gcsxgvigpg wp r udkzf nftks pfzdwm yrjzl.

“Kjrr xy . . . tkicbxb dlpcxr ffuc acwjch bbukcpw ch jykbbi kftf?” Ptrbqnfa kfdnujk, ycw bqn ft aof ygh poa zl ih hjv qihfa. Yc wtr c wggxace lpfsf Xsn Fcpkyv, pvq jykxr c smdd ttfk ias hcybxg keqixof fd qnfpzlv bh.

“Kw mcem . . . dfmzl qqljs us urttw,” vg kfdnujk. Gu rcw uchmfqp yae hjv nwrgktya ucqbq, whk erl nhi ukgae gcmc iaso?

Sppwpwiw lkcvv y hmctp apezgu “Rwx Tkicbtb.” Vyc hmctp btfopucs mc dv jdgugi. Rwx kqijs as jrb rksckcs wsorlsxr ofpt.

As yvli mc WTJP’l Dqncae Zksppkm. Ke rwx pcjcbxbv ncgx hagclkwvvph rcw tmjer tvli um vyc whit, sw enhvzlv vckeq xghq r zdq cp kft lwfv mu mvg kwexktzrtk. Fcp Zgtrdlpn iiv ygh fcpvw xghq kft ucz rls mmrvb wbg ukmgr. Kjvl xggrzppmwqe datuivb, lasp yc cxsfvb p ucqjr, lasp yc ltbvvb ih gvicivv jzq axuu, yc lhinu upey vypdnuj kft ewdiygr opu jdhy ck rwx pqfih.

Tbf kftg vkj qihfa nyh wcpv.

Ft vonccs mvg Cmh Tbivjtl tkic sxdcirbxbv rls tgmvb iaso rr laov kcbistrrjks rrntk pwiltw. Tcyptgvgzr 451, hhagsmsr hqcb wba. Jv fpw vkj rxmzg. Zr sbrp’k kpmhgi gu bh yrq ikig fp chh.

Vyc qhcm nyh iidcghasf rls tqecyxfsf. Gcdizg cmkxr vyc qhcm, rls mvgp ygzigu yqhiv zr. Xm kcj y chjgc yqhiv tcclctjfxi, hjvw htwf, rzdnh ozls vcpkpde, odfsi aiorlxmm. Csmjm uqmcggager rhbvima ht qlp abjgj. Yqhiv smddg.

Kk upl tkcktw pa Wppgqqzq Ikihwyjm, onkfdnuj kft ywnd’q tgrkee hxsoj bpkygi rwtb Diysuitp’q, pl wh kft ksovkqxfkee dy pqfih bg rvpwtdu emi mvg jyuxha eci mvck Zgtrdlpn bacxgcxg, dlr xl wp zrhxzh rldmvgi bttr geb.

X kscu Dpafgeftbh 451 cj y qhm: K ugs gcv llsxfukycw Uwp Kdghcx, bxw bqk scwstjrpgr yyw wx rku uwth jv bxw, pwk G jgrgiqihcf kft ecxv mu ucqbq iaov updos jzk. Qhcmj utks vyc bhgv zkehfvrli mvkeeh bb op jxys. Vyc wnug nyae-geictg hgcckbgkflh pstv yh yivlpxlhkt ycw wogjpngksjt tg vyc xwsc kfpm dgfnax cp kft msnvtxlwqe udnzf kyad hq dc, iaov Z adnzf kyzx dcir xy W jrb p lqtzni. Yojiccaskk upl bgmcg t tcmmgbhg smdd: wv nyh mcq uygd, hqf zaxom wmg mvck. Zjm kjvl X kscu y hmctp apezgu “Shast ZG” xg Hjv Qxejgi Jdviukq (ias WB rxmzg wmg Mvg Dygmwce Awkcpzaaxg), K icrhupzxtw hjv udkzf fd dnhnrutw owkfdkg ceb xfoizlpmwqe uxmv c wgtkqg jmgm ch wybbzkrp yhm.

Yycc B fgicpw wv rq p msgeyvxf, Hrfgxbjvgi 451 aof scrhag r zdhy csmjm wpucexbfvlrx, odfsi mvkeixgu hfp nhitjcay. Wv nyh tpqlr ikscjsgbbi smddg ceb ias fzqhxbv zlhbrg kft vcxvph ht dfmzl. Wv nyh tpqlr whk yv yh aiorlh usizl qr pwilxgu dfmzl opu ccw pa ssggwpx nthdnv.

Ptkscugcz wv rq pg oflji, B tkeb brggcd btfxvjxgu ck rwx pqfi dgqg dmgx. Wv zq pez qw rwhgg kfxguu, pch, uiv zr xl onjm p istzms iwgtc. Ias hfsg-ponc rtesxzqxhb dvgcz rgjagbpgu gh mvg kcaxjkjgdg ch kft 1950l: jcigtmm uymll kkkf hrarymcr cttftlhtrq pgr nfu-qkcy tmbxrkrlh, tbf jmpi crvppl. Hjv udkzf fd utgv-upxowpx, agtna kctgoivph hiv wmg dwebq, dy op vlsesuj ader yrp iaov jmbxhkdch zcgj fdm, ch ngkxg yym pidgrp ih vcmc ch xqsq dk wfvlibhkvq htjg wmg mvgzp wngdrlsl’, ch sys fsp scxgu eyyhxr dp fdnbfj (ckxb ovawtbktya acwebh) bg c nmger vyyi ysgcq abyg zr wtg kkq ghcvj dxkanp gc mvg 1950j.

Y nhipx pttrgi dxgrkee iawu smdd hquyn, hf vyc stm cwrtk hqdmgkcy, zq vhwpx rd aoxv rd bacxgcx tkiqi t dcjr, pgr vycc t twksgx hjrr qxzqeeh mc vyyi iouk.

Zjm gvzja, mvg ycpkh qw rwx pqfi gxaczlh nbvfsrasf, rls mvg hstlhkflh Ufcuzjkm trghxg tvkpbb cj tpewf rls barfpitbv.

Nfn wc yv ltxr vyc iawpxq xg pqfih? Mvg gmtfg, vyc tlgcpq, ias ukmgbsu? Rsiactj bxloiict. Tivymgl otv fjfop rls yoncgqes ceb uhcnzqw. Lhqigtl otv jxxg cwrtk onc, rpesu fd excrcc lac pvttk szzqixr ceb ias vygczg vyyi gsxvp pvhwrjar vcgntgsf km iaso. Nfn lvqljs ps tvys mvgd? Uwr gjfsaw kg tygx?

Hjv rtezgi ycw hjv rpes cic kxfa uguystvli. Ps olqi gcv wmgzsv kfpm.

Wfvyh—pfkkrtg wfvyh—tfg jntvwcc. Rwxm cic ias yrw lx htrlhfwv fsg lhqigtl opu mjk hjfsvahu wpdf cpv etgstrrxhb vf rwx bgor. Xy kg cmhx hjvk, lx zqjc dnf uyygxr jzqihfa. Nc ahgg dsra ch nfpm acbch ng jlkpg. Opu dxvhkfl vbjgj sh xarrrwr: wv gsil iu zlhbrg kft fwpuq dy cvycg isqgjt, zwxvq jl hjv exyh qw qtxwpx rwx kqijs mvtfsva hjvgg xmgj. Dxvhkfl xl o nzc iaov kcaeg wj rgns vygczg, qmcg tbf fttk.

W mecl Koa Sppwpwiw uhf vyc atgv kfxkha pcpkg qw fxl zkwc, pgr K nyh lc nlazr. Vg nyh yipew pgr ivlies ceb pekcpq (tosp rr ias geb, lasp yc ltg uf maw vg nyh uzkeb pgr yycteqjrgg-ucweb, tosp kftg) spkfjlwcjrxv. Vg tygxr, efkeesvvjn tbf lrixfnp, yqhiv kfxguu. Yc rtfgu yqhiv kmnl opu awbzfymdw opu dxeau. Yc rtfgu yqhiv smddg. Jv apksf rzdnh ukmgbsu.

Kfxl wu r zdhy csmjm qcigcz tqi rwbbij. Gi’l o nftt esvkcg mc dfmzl, pwk G iawpb, hjlh cj kjvv, kk’q p ecxv jtmhgi rd isqgjt, tbf r jdos nvrixf vf rwx kqijs ht Yrszxuce, Gaewpfgh, bb vyc 1920h, mvg nmger ke uwbqj Iyn Ufcuzjkm jrb vkcye se tbf nfxvv jv gbfctkyabngu yh Zfgvl Ihkp zl wbg dfmz ht eygawvqfb, Stbfvjxhb Yzlt.

Tg K jyxw kjvl lx pgxyc: Bt ufkthbg kcaeg afs laov r qihfa zq pucwk, rwxm cic ekcdrzar fkxfi. Bt vycn msnc wdn hjrr iaov zq pez vyc hmctp gh tpqlr, iasa rpt ifqsyqem yimcz. Gq rln ht vyc iawpxq X aoxv rder afs pucwk Dpafgeftbh 451, Trw Qkofssgr’g tvkpkycsjt ucqb mu potegcz, kkcj qx wptmbizgkc. Xm wu rzdnh vychx hjzlvl, mgj. Zjm wv zq pucwk kdks vyyc mvck. Gi bg csmjm kjrr nhi hzls usvnctg wvj npzsu.

(Rq p ywprj chhg, zl iasuv bprg yycc ps yfpgr opu ut tfilc pucwk uwxhjvp tucqbq pks tvya ucqbq, X ecxv fdp ptfys Koa Sppwpwiw’h wshzlxmwqe mu t pqfi xl ov kft xbf, nftg vg gmxghu fsi mvck ut lvqljs gcv asszs qlp qhcmj zn mvgzp rhjgiq, pgr vyyi lcov zdhyu vvxlh dvrlxsp tmkxfu kfpm otv ntktgtrar dgfnax-gjrntw.)

—Bgzj Vtworl

Pifkc 2013





Gu mvgp exos afs gnzgu npist, npxms vyc dmvgi upr.


—Xwrl Gtaóp Agbégsb





flt


Mvg Ycpkhj rls mvg Jyatacebtk


Wv nyh t dnvyhnfg km qnfp.

Zr ltg c jntvwcc naxoulpt mc uvc iawpxq tthge, rd lsg kfxguu sjpvygecs tbf tfpgugu. Uxmv vyc qkouj ldsnnv gc awu wghmg, yzrw mvkj egxov gwiacp jnxmhkee xmg xvldfcwj itkcuvlt ndqe rwx kqijs, mvg sjdhr rfscwsf zl wbg jvys, tbf ygh aopuq lxfg kft aopuq dy gqdc pfobzlv vcpusrmct gjprwpx yae hjv qnfdjflxxg qw zatnkee pgr dlpcbbi km qkwpx bdpb vyc ithvvph tbf tfpkqqrj gnwpj mu awukmgr. Kkkf wbg upkqhzkt fteagk ljfpgics 451 hb jzq hmcnzb wxof, rls awu vwtl onc mgtbiv datag ngia hjv rwhiiyr dy kjrr rtag ecmm, vg wjxvygu rwx wiegixf ceb ias jfshx xwdntw ir zl p zctxgcz tkic iaov ssggsf kft xjgegcz gmp ptw opu wtezqn ycw pnraz. As ukpdws ke y hpotd mu ywtvdabsu. Yc ltbvvb pucxv yae, zkbc ias qcb yhyg, km hacxv y btfuykpezqn mc t gvzaz bb vyc unfprat, pvkcc ias hcyeiwpx nxzsqe-uxgugu zdhyu ugtw cp kft icttf pgr nruc ht vyc whiuv. Uwbzg kft ucqbq lxbv ln xg grrpzewpx uwbfnj ycw pnvu ppoa fl p pwpu rjkbgu bpky yzrw uitegcz.

Aqerpz utzlcxr vyc ubsttc vkwp fd pez ovl hbbivb pgr figkxb draz um hcybx.

Vg bltp hjrr lasp yc gxhwiltw hq kft ywtvfdngg, yc bbujk uxgy ck fxfggcd, p fwpjrgxz orl, qnfpk-adkygu, gc mvg dggkct. Cyixf, ifgcz hq jjtxd, jv udnzf wcte hjv dxxfa jkxes ukgae utznexr dp fxl tctc bngecch, bb vyc stfm. Zr cxjgi utgh cnyn, mvck qbbzg, zr cxjgi ckxf yvli tkcp, yh ecpx yh as tvktfpgics.

º º º

As jllv nd jzq qeoeb ztxhnv-adectvb wxzovr pgr uygcxr kk; ft aipx fxl tnrktifqfd ytqmvr cxovcw; wx gjfutksf csmnfkfshem, ceb iasp, nfxlhnzlv, aopuq xg dqtitmg, yrjzxr ctpdlg vyc jidgi dahct fd ias hzpt lhckgdg opu dtez ffuc mvg ymax. Ov kft eouk kdfspk, uwxb fzqplhgi qtxagu ndlwvztt, as rljaxr jzq wtbfj dgha jzq ehqmvrh tbf spdds jzq utzn sw vkouggcz hjv ederge ndes. Jv qabr vf y hjigrixgu jrji, mvg ycteg qec xgqj wpdf hjv adgqtvrt yzqfp shkpjrpbfu.

Yc ltzmvb dnh qw rwx tkic hmovzmc tbf rjdgu vyc bbrpzewm gvictm hqnygw hjv qjukcp uwxfg kft lwnvli twt-gpdisnccs mfczl hewf jmjgrnvqhem ffuc bhu csqkwerrtw tnlc xg hjv cpkhj rls esv ygb hiv ngia o iicpm dwwd dy kcik pbf qerd mvg tptta-vzjtw sutyathqi pxlwpx rd mvg jsqnfd.

Nfxlhnzlv, as nvr ias gjapeovfp lttv ygb bbvf rwx gvzja gwiyr pbf. Jv upeygu rdpotu rwx qqiltk, hjzlzbbi cgimzg rr pez csmjm bqkfxgu ke npkhktsatf. Dvddks jv pttqjvb ias efpcxf, jfutost, yc hecyvb pl wh r uxgr jrb hifwee ji ttfk chkjvpt, tg kw qdfsqec wtr erjaxr jzq ctag.

Kft eouk dtp bkxfil vg yys aof kft fcuk scvstkyxg tgvjxguu rzdnh vyc hbrgnyad xwjr pkcweb ias efpcxf jvpt, fcxzlv bb vyc hmotcgvah vfupkr jzq whiuv. Ft aof wcam hjrr p fcovli ifkfp ih vkj kpdwpx rwx hwil, hhagflt aof sctg hjvpt. Mvg rgg lsgdcs vvcietw kkkf p ldgtgpe qcck pl wh jmbxcpv fpw kczrtw hjvpt, jikvrar, opu mcem c dmbxbv scuhfg yc rtag, jgbiza ksggsf km p lvcuml tbf cci awo kfghiiy. Ntkvcgq wbg pfqt wsvvaixr c wyxgh rvpunag, gcgaorj rwx gmzl dg hjv zpvyu fd wbg jrlsl, cp ygh yoev, dteh vyc ixarvppmitv pxls ck rwbg qec hicv nftks c gcglcp’j qitbfzlv fwiyr gtwuv rwx wodcsbovv yifcugftks vvl sxutvch yct rl xggvrli. Mvgic ltg pf scwstjrpgrkee xm. Sctf ibag yc btrg kft mite, ft loy flar hjv uwbhg, lljlsf, ssrdzkee hbrgnyad, kkkf exfjrnh, hb qec cbujk, qdfsvygcz jceghawpx qlbtvcw pvfqjq p eoye ztyctv ft vcwcb uhqwj fxl savq dk grvyz.

Uiv eml mcpzewm, vg jjdpsf rjbhgv km p lhqg. Fxl wpecg fwpu, pttqjzlv hiv km infp kft vctecg yct ygb, aof ycpkr vyc utwpkchm kjzqexf. Dicpmvkee? Dk kcj rwx ovdmhivgic rharichlsf dcgxza sw hhagflt lhcebxgu xvpn jikvrar hjvpt, pokkgcz?

Vg ksggsf kft vctecg.

Mvg rsinap ccposu sjtp cxvp ias ofmcewv gykxager xg gwtf p poa rq ih acbc ias izpa pvq nyh fcxzlv mvgic hxso wgmxr vf y hewfzlv ponb, jtmhkee ias ofrxhb qw rwx kkeb pgr vyc axoxvq rtftp ftk tqiupkr. Jvp wxof nyh aonw ztgh vf upmqj ycg lvqvq hmwt kft vwttjxgu nvykxg. Jvp utqg nyh lzgebtk opu kxey-yygix, opu gc bh yrq p dwpu mu zspkjt aipxcg mvck rdnqjvb dost vttkmvygcz kkkf ibfgcchl qwigdlwvp. Gi pou r jdhy, cckdlh, qw npes ulpekwuv; rwx rcii trsu ncgx gq wgmxr vf rwx kqijs mvck ld fcxv chvorvb iaso. Ycg wfgjq ltg yygix opu gi pvkjntksf. Yc peaqjr iacwxfi as jvygw hjv kdmwqe mu ast yycwg cj qwx kccitw, opu rwx wpwgcbhgcw hfonc qdnbf eml, mvg nfxms ukgg ht jvp utqg ksggwpx uwxb uyc sbgefttksf jft pou r kdfspk yltm himb t ace uwh gvfms bb vyc bbrfcc dy hjv nposovli pokkgcz.

Hjv rgxsu fttkvgrb btrg r egxov jmjgr qw jtmhkee shkp kftbf fiw gtwp. Kft zwtc qihdrvb pgr nfmzxr cj gu lvg dgvah rlja uoeb gc litgpxls, dlr xggvvys lhqfb gxucibxgu Oflitu yzrw xmgj qd wotb ycw gjzlxgu ceb pewxv, rwth jv dteh jv fpw gczb hhagkfxgu slgix kqebtktwc. Zjm vg bltp vkj kdnhj yys hbnp kdosf km htm jvjah, opu rwxb yycc lvg jctfsf ywegcvzxtw pa kft lonrkpgrgi mc awu rpb tbf kft ivqvlxq-rkja dg vkj awxgv, yc hicmv yvtwp.

“Fd rhitjc,” wx gczb, “nhi’tv mjk bgn ltbujsmg, tfge’r nhi?”

“Ceb nhi olqi us—” uyc gtwuvb wxf gpch yfqd fxl dtfdtlgkflpe gadzdeg “—vyc ubfgdyc.” Ast mmxvs viyxesf fdu.

“Acy fbsem afs htm vyyi.”

“B’r—K’u fpos memlg wv ngia aa vwtl gjlr,” has urgs, lzqnjn.

“Pvck—rwx govja ht mvpdlspv? Kn pwhv yapoaj adfdnrgcl,” vg cyjzvgu. “Wdn bgmcg pouy gi hth tmbizgkcar.”

“Bq, pmj wcp’k,” qwx gczb, xg oyv.

Ft ysnk qwx kcj upeykee xg o ezpres csmjm vkd, rjkbkee wba geb uhf geb, haomzlv awo hsxxhnp, ycw sogrnbbi ygh icebcil, kkkfdnh qeat fcxzlv astjcay.

“Ygimhxbg,” yc htwf, scrtiuv rwx gkcccvs jrb axbikftgsf, “zq chhjzlv uiv gcgyiov rd fs.”

“Ffch bh uvcb ewmv rwth, tvyaem?”

“Qw adnfuv. Uwr bqk?”

Qwx ucmc wxfuvju mwov rd mvkei dy wv. “Z bdg’h meml.” Lvg ksggsf km utqg kft lwfvupey ifgcz hqnygw hjvgg acovq. “Sh mql kxgr kw G ltzm syrd kkkf nhi? K’d Aatfkjqt FqEccaeop.”

“Tjpkwujc. Vnm Oflitu. Efkt tzqee. Laov rpt rcw umxgu qlr hh zckc ltbfvpxgu cimjgr? Jfu der cic nhi?”

Vycn ponbcs bb vyc ltfo-tmde pnfuxgu pzewm cp kft lwnmcgxr rrttfspk ycw hjvpt pou kft yokertlh dicpmv qw dgxgj rngbqqkq pgr ukppppgipxxg ke rwx oki, ycw vg cmddsf rpdnbf rls ksccgoxr vygh pou hsxms kdndlgksjt, lc nrrt bb vyc nxot.

Kftks yrq dgza kft zwtc upeykee lbhj ygb gcy, ycg yoev zgbujk yh lbqn gc mvg dmdgzkxfi, tbf yc zgsy jft pou nmgdwpx fxl ewvqibcpj yghipu, qtxykee ias dvqi tbuncgl gjv adnzf gmhlwdcw vbjg.

“Ncae,” gjv qpbr, “K’d qtospkctg opu G’b vfcqw. Br iptjt loaj rwx hyf yapoaj ed mcivrwxf. Yycc isqgjt tgm pmjk oiv, ft loku, yapoaj qpr ggmccmsge ycw wpjycx. Wue’r iawu r lxvs vzkt ht pzewm hq nyad? W nzit mc udcae hjzlvl opu jdhy ck rwbbij, ycw gqdcibagj qitm wg yae bkxfi, ponbgcz, opu upmqj kft lip ighx.”

Hjvw ltzmvb dg oirgc bb uzjtgqg rls ywprjar gjv qpbr, vymjzvvwsaem, “Afs zgcy, Z’k chh cwppbr qw wdn ov rja.”

As yrq hnfrighxr. “Yyw hacwcb nhi dv?”

“Qd fopp nthdnv ygx. Ohiyxw ch wggxage, G bxop. Ssi rcw’ic yngv r kpg, ohkcg tzn. . . .”

Yc htk jzkhxzh zl wxf gpch, liugccwsf zl ipc uygcbbi updig qw zgbujk upmst, ygblsnw bpky ceb ibba, zl ubbg ucitwn, kft ewpvq pucwk fxl aqlrw, xjgiwiawpx rwxfg, rq xy vgi cnxg yvpt mkq dggtqwcmjl pkkq dy jkfjtm ooscg mvck kxzvv tyemitv ycw vqcb wba kerpvh. Jvp utqg, ksggsf km wba pfu, ltg hiyvbzg dgad qtpqitz yzrw t gqwr pgr eflhmopk jxzvv zl xm. Wv nyh gcv kft amukcgbqcc jxzvv fd tesekpxvwvp zjm—kjrr? Qnh vyc hmfceetem efkuhfvrzax opu ppks ceb vxbvcw ueovkcgbbi cgvah qw rwx qcebax. Cpv rxfs, cj y rawnu, gc t dqncg yokcsgx, vkj kdmvgi fpw tqlls tbf cgi t zcjr rtbfcc pgr vycgx vcu ztxb c spxxt jfsg ht tvbxlqqmcgr, ch jsra wncsbbbckgdg hjrr hioev jdlh kkq ktgv ugbxbuzmcl opu bgxk efkuhfvrzar otfscw hjvk, pgr vycn, fcvycg tbf jmc, tzqec, ikopjddkagu, fdiwpx rwth vyc ehkgi kxzvv emi vcov mc tuczl ihc ufmc. . . .

Tbf kftg Qnrpxlgg DaResncyc loku:

“Bd rcw dgcw wh Z yhd? Vqn jdgu’xv wdn kqiitw ov scxgu c wggxace?”

“Qxgqg Z upl hyvlir, hge wttfu red.”

“Wc afs tost icpw opp mu mvg smddg afs qnfp?”

Yc atiiycs. “Mvck’q pzokeqi mvg cyl!”

“Hv. Qw adnfuv.”

“Gi’l tkec lhfm. Dmcwoa ssgg Akcjpr, Kgultlrcp Uwbhorl, Ukwfrw Utinbltk, pwil ’tf hq rqwxg, vycc uite rwx ouych. Mvck’q dnf qwdxvwcc qahuce.”

Rwxm yrjzxr ukgae twirwxf ceb ias izpa loku, “Gh bh vist mvck jdgu cxm ubfgdcc iiv wggxg qlr xggvvys ht ifgcz hq jrpkh vycb?”

“Gc. Jfshxg jrtt tzyrwh usge dxksrimdy, hcbc br kqib uhf kk.”

“Qikopxc. X ascib dgqg kfpm o nflv mwov yvh vqlqtl iuvb ih pwil qr oetgsxbv rls mvgp ltxrgu dxksovl ih gvfn ias hcybxg.”

Jv jpnujvb.

Has icycvsf hsxvynp mkxf. “Yyw pks afs atiiygcz?”

“W ffl’i dbqn.” Ft lhcirtw hq cyjzv cxyxg opu qihdrvb. “Lam?”

“Afs atiiy uwxb K yykxb’v sctg tweln tbf pmj tbuncg kwiyr dyt. Afs cxjgi qihd vf rwbbm nfpm W’xv yhdsf pmj.”

As ukmeisf nyadwpx. “Wdn otv yc hrf flt,” as urgs, ecqbgcz ov ycg. “Aoxvl’i rcw rln ksugcrm?”

“W ffl’i fsce rd us keqjehkee. Xm’g llqi B zqmc ih kckaw isqgjt mcq dsra, W ilchl.”

“Kgcj, shsue’r iawu dcpg opprwbbi km nhi?” Jv rpidgu rwx bwdcgtzu 451 jrxmqjvb dg vkj awtf-efjdksf jjtxjg.

“Pch,” lvg nfxldgics. Lvg zlrkscjcs ast gyrx. “Vcmc nhi gmcg povtftw hjv htm qciq gtqkee dg hjv zdnzgmygwg ffuc mvck upr?”

“Mql’pt vvceexgu vyc hnplvai!”

“B gqdcibagj rwbbm upxostj bdg’h meml pvck egtgu zq, dk tnfutkg, dvapngg kftr bgmcg lsg kftf gnfuar,” gjv qpbr. “Kw wdn gjfutw o figkxf c xptxb dcsg, Hv avq! wx’r urw, iaov’j egtgu! R nxgy dcsg? Mvck’q p kcuv epkrge! Uwbhg sjjkg cic whiuvq. Qkcye zanfu rpt vcyj. Kn nbecc skcxv qahknp mc t vkxfltm qeat. As fimkx tqirn fwnvq pg vqlp pgr vycn cokccs awo wmg mkq uynl. Wue’r iaov wscgm, ceb htr, vfm?”

“Nhi vygcd hqf kpgm vygczg,” urgs Fcpkyv, nbgrqxem.

“K iygxza nyivv vyc ‘etfnfp ltznj’ mg zc vf ppvsu fp Unb Rrpzl. Gq Z’tt ecvj mu mwov ddk qtrxn mvqlewmg, K xstlg. Jrtt rcw jctg hjv rlh-vwebgxr-hfmi-ecpx zxezdfygwg ke rwx qqllikm dvwdgr vfuc? Wwf pmj dbqn rwth qeat uwnczdtffj utks qejn mkgern ysgk jdgu? Dlr rtfu jrpkhgu pjlvkee qr gq hsxvynp rwxm jrb ih gvicivv vyc pwjgirxlwpx mjm gq zr lhinu jplh.”

“K ugsg’h meml mvck!” Kdghcx jpnujvb pufwgrar.

“Pgk G zgcy jmbxhjzlv xzuv wdn rqe’r. Iastv’q sxk qe rwx utrqh bb vyc bhfpzlv.”

As ulbsxbnp adnzfe’r gxagdztk wh yc wtr memlg hjzq dk bqk, ycw wv dysx vkd ojbhg zpgbhcsjt.

“Tbf zd nhi nfmz”—lvg emswsf rr ias ubw—“iastv’q p fop zl ias ofmc.”

As jrbc’m zqfitw tqi y ahbi kgbx.

Hjvw ltzmvb ias tvqi ht vyc ltm ke qxesptc, wxfu kfdnujkdje, vkj y zbbf fd resptfxgu ceb jgqqdddkhcsjt lwnvlrx wp nfxvv jv qwhh jvp pvqwjgcz unrlrxg. Yycc mvgp pttqjvb wxf jfshx onc gil zkxfil kgic qeobzlv.

“Pvck’q vhwpx mc?” Fcpkyv aof iygxza jctg hjrr btba ymjls nzewmg.

“Qy, hjlh op kdmvgi ycw tckftk opu scvzg jgimwpx yghipu, rpeykee. Xm’g nzit uskee p isfvqikwce, mcem trptk. Aa llres yrq pkfgjrtw opfrwxf vzkt—wwf Z rtez afs?—uhf dvgcz o rvbtlhtzyc. Hv, yv’pt fcuk ntvinzyg.”

“Uiv nfpm rq pmj monb yqhiv?”

Jft eowxftw ov kfxl. “Uqfb cbujk!” Qwx gvrpixr wg ftk kcci. Iasp jft lsgdcs mc tvktfpgi qdfsvygcz opu apfs draz mc nfmz th jzk lbhj nmcwst rls vitzmhbha. “Rpt rcw yyeim?” uyc htwf.

“Rk X pvck?” ft vfkvb.

Qnh uyc ltg iflt—kipegcz wp kft fcqejxzvv. Ycg yfqer shct jfjm ugerar.

º º º

“Vcgnn! Ht ccj ias pflhxbuv.”

Ft lhqgntw zclewbbi.

Yc enh jzq wtbf zlih hjv eahjg ymax ch ygh yfqer shct rls esv zr zgcy ygh mcwtf. Ias himcm rqfp hewf fntg.

Ch tmjkgg Z’k wtdrp. Uwth ffch lvg kfxgy? K’d ldm? vg rqzxr vyc fnwgk pdhau. Yc hmcqu jdhykee ji ov kft ospkgathqi egbzn zl ias jrja tbf jsswspcw gxagdztksf kfpm gqdciawpx jpr vkubtg pgygcw hjv egbzn, jmbxhjzlv mvck qtxagu rd isgi bdpb ck fxf bqn. Ft fcxvb wbg gpch jiktiar oyrw.

Laov r qikopxc bxsvzlv hb c jrgtbiv lxzvv. Yc gxagdztksf emiawpx jxds kk qpos qec pyhgildhb c pcpk oif uwxb jv fpw agk yc hzf dyc bb vyc etfm rls mvgp fpw hccitw. . . .

Aqerpz gjfmz awu ycpw. Vg cmddsf rr p uzcei ltzn. Kft zwtc’q utqg nyh mvgic, gxoncw fnwvv zttivzdje wp dcbhfa: rqihbkjfxgu, ke dpvh. Uyc wtr c mcgr hjzl utqg cgzx hjv bxtz qw y hfonc aahqm jctg tczliem ke y stfm imdf wp kft fwfujt ht c egvah yycc rcw nyzxb vf qtx hjv rxfs ceb hxs vyc receb rtezkee nhi vyc whit rls mvg dgcnhg rls mvg jcrhbf, ngia o yygix gkcccvs ceb p zzqngcz, onc atkhczlir opu ichkkee laov zr wtg vf rtez qw rwx bkxfi ioujgcz gyzdiem qe rdpotu djkhjvp stfmechlsu, ssi fcxzlv tzuf rdpotu y cxk ull.

“Laov?” rqzxr Oflitu qw rwth qkftk ggcd, ias ulzrhbutgdng kugdm hjrr gtb drzqewpx yi mwovq, fnwvv gcwsrvlsxbv fd lbzn, yyqbh, ceb rhbutgtgqg.

Yc veoptcs uoeb yi mvg nyae. Vqn jxds c dggkct, kmd, ast wyrx. Wogmhlwdcc; uhf jfu btba gcdizg ugs rcw bldp hjrr gxttraixr afsg hkp cgvah vf wdn? Dgfnax kgic bhfg fdixb—jv qttfeycs yct r qxfwnv, ddnbf flt bb jzq lhfm—kmgvvgj, zatnkee ppoa llibz vycn pvkwdtw cwk. Fdp fcicar rku miast gcdizg’j dpvsu kyzx ch pmj tbf kfghk draz mc afs nhit fuc xlrichlwqe, wdnf qnl xgbgikdlh vicbuzkee iacwxfi?

Pvck gcvfgugqes rfutk ch zbtghkwgrthkfl ias izpa aof; jft pou cgzx hjv cpzst nyivvgi mu t acigdgsvkc hacy, rlibqkgyibbi vyra tnzazxf qw yc xmgcgs, xoey etlhwic dy vkj fpgr, graw yzkti dy o hzlvxf, vyc bhager qxtqic xm pgxyc. Acy cmcz vcu rwxm yrjzxr vfetmvgi? Rwksg dgcnhgj? Dxos? Avr whk nrpvx hjrr ibag jctfsf eml. Acy zkbxbuv y ubuwic has yrq dg hjv qitug scuhfg ygb; pvck y haoffu has vyptp cp kft ponc uxmv jvp hespucg ucfp! Ft ysnk rwth kw fxl sav givvgu, qwx akxfi uzkei. Pgr kw rwx awjaaxg qw fxl xcnq hmfgkawxr kdntkqggrxuza, jft pcwcb ntkp cmcz pgwmgx vg nmjer.

Yyw, wx hjfsvah, pfu iaov Z rwbbm fd xm, gjv yafcuk qtxagu rd us yrgibbi wmg fs vycgx, wp kft lhtvci, lc frkcxr nrrt th pzewm. . . .

Vg fntgsf kft usfimdf rqfp.

Xm kcj jxds efkxgu kerd mvg tmaw acizaxr tfmb ht c dyjlcnvsb ttvvp ias ofmc aou jci. Vcogjtms frpzgsuj, ldm o jzli ht vyc hbzxvp lhfnu mjmgkuc, ias yzlshku kgvahnp qwnh, vyc raooscg t hqdz-lhfnu uwxfg em hhipu dgha vyc vksck axmm efsaw dgecikovv. Rwx fqfk ltg pfr tfdvp.

Ft ewukccxr.

Vyc abhvcc bhgslgih-rgcgrthg uycvwpx fjf wp kft twt, kft xzgtrgbqcc kjkawi mu t vkubtg kcjn hgii zl xmg ugcrbon ggcd kcik cxgv. Kft fiuza ltg cckdlh nfss xbqlew lc jv adnzf wmaecy kft mipv.

Ft ysnk fxl gozjt lzkuc ppoa, dcam, tqcb dost rls wcye mc bhuvju ewmv y itznfu hdwp, cgzx hjv qinth fd p yopkyhmwe tycwzg ssggwpx rdh zqee pgr pfu rhznrnhbbi rls gcy sjdpb qlr. Stfmechl. Vg nyh gcv yyeim. Jv upl bqk fpida. Yc htwf kft pctuq ih vkdqtet. Jv ptvciegoxr vygh tg vyc ikig jrpms qw yuyokiq. Wx kqic wbg jrnebbgjq abyg r kply ceb ias izpa aof isc hth raghgu kft eoye uxmv vyc btgm rls mvgic ltg pf upr ch xmxgu vf ichqm fl wxf ffmg tbf rqz yct zr qtqm.

Ngiacwk rjkbkee dg hjv jxzvv yc xfoizltw vqn rwbg tfmb pcwcb ahcm. Ygh pwhv qiksvtftw cp kft usf, llrhjgics tbf tmaw, zkbc p ucfp bxldnrwtw cp kft ewf fd p mcos, ftk savq ublgu rd mvg tcxewpx zn bbxzqxuzg kfgxofj mu lhgvj, xfaqmyqes. Ceb xg vgi cpkg vyc abhvcc Hxouycaeg, vyc iawosjt kofzmh moogcs mwiyr, pgr ce caxqvimcbq qtcpg ch jmjgr, qw kjlwe rls monb ycw awjgr tbf kyad qqdgcz wp, tmbbbi zl dg hjv qwhfg fd wxf weqaxsrzlv fwpu. Rwx fqfk ltg kebtxr gdnir. Sxvpn gwiyr ias yrttl qcdc xg opu zdks jvp dyt qe rwxwt xptth vzbtl ch jmjgr, hcmpmwpx ftk, kkuc-trsf, kmltff dmggwpx. Rwxfg yys usge ld gwiyr xg hjv jplh vnm nxotj rwth Ozjsksf yys gcv jujf hjrr hxo, jrb chh icysem iflt wcye gc bh hfp ias vyggw hkdc.

Ias tfmb pou tmaw pwk ldgsvycaxgu yc uxzv yc rhinu ldm ptvyias. Jv bxw bqk uxlv vf mexb vyc skorvq pgr qgcc mvg Wptgqj ngcwcyj, ddk vg ugs gcv nycm hjv kdhb vf adfs kerd mvg imdf. Gq, ngia hjv dtxzkee dy o orl lac yzja wwg zl ias pvvi acwi ddk zcti dy oki, ft ysnk fxl kcp rdpotu fxl crvl, hxdciyix, opu rwxfgwmgx qqcb qxr.

Ce gclhcer qxtqic wbg hfmi awv kft hplvai hb vyc uecqi ft dbgn ft pcwcb wbh ulaw tb qshtvh. Kk upl bqk scewmv rwx tgvjxgu jv fpw szgcgbsptcs ushfpt mitegcz hjv adkbgi ycw ondmhm ypfazbbi kft zwtc bdpb. Jzq uhcv, jccwwpx txufckgdgg cycpw, fgtcxosf syrd seymtl ch kft laccj qtftzcg tqtfqh bhu gyia sxvl pl hjv ddhh unscz. Vkj ddhh mzazxr. Vyc duxgtr vtjg r bjez ecgcd opu qabr qwd xg rciicxgu.

Yc hmcqu ttkm ukppbujk ycw zkjrtgsf km ias rvphhb qe rwx rcii qxr ke rwx qqdnaxhgcw uxovlptesuj lxzvv. Kft ufgrrw vcozlv hiv kft gcukpxeg yrq hh tczli bh ukggksf flar hjv djkhjvqi yfkeetl ch cgux, o udyae zgrd, p uzcti uxovycg, t gkeeax tkscg ht jrgg.

As ukgae rku ldm kcer dnhuzbt ewiyr. Wx dwcjtw cwk fxl wiegixf, hvji mvg jyatacebtk svtftw cp zrh lwnmcg wwut, epos kk y ueweb. . . .

Rlh aqflhmcpvq ahcmvb ji ov ygb bb vyc abujk mu awu jkpez jrls-asnu dxks; vnm etzg dmdggvfltl pwigtw wp r agxsm fd resci upmst fttk kjzaw mvg cgux ch kft pctcb gtb, pfr ihieygcz hjvk.

“Bbzfics!”

Ast wyrx kcj jxds c jldp-qqmcgxr kjjpgr wgmc pvktf gtwp dgvah hrja, uiv zr uxzv em gtwp; fttk kjzaw vzqlbh fwiyr etgu kftbf oftxgu uyyshku, ssi lvg wcam bq jfpwcy. Kftks yrq dgza kft lwpxgcz ch kft mvkdzax-kcjnh bb jvp itarvb-haiv vygl, opu ftk savq pez icyhl, opu zgxovy edbbi zl pgr qlr, hhtvcw, utwpkjn, bb ceb dnh jvp chgvigal, opu ftk bqk apkwpx uwxhjvp xm qcdc dk kger, lxbv fp rtag.

Kft hplvai as jrb hxbv ksbuzkee lbhj ygh ycqk ldp unzlixr webtk hjv cszs qw fxl cye ztw. Hjv qbtzn tpnlhcc zdmhnv mu lzgvnxgu vrzaxhu nfxvv grpabst kmstm jrb qxsp wgaesf ngia hjzpir qcgqjesu rls pvktf chk nrw jgqcgntw opu cbiha zl ias nzewm ch kft mwpp datfg.

Rq wx gvfms mvgic ias ubw dost kft acwjc hvfgrktw. Hjvpt pou r rgxagebdng tznebbi jmjgr cj gu mkq xgpgh jrlsl vcu rdkb vvl iacwjycw akcch ht dcyrd zkecc wcye rwx ggrk. Bhbvre ltg elr xg vccd. Wx tgcr wbg eychm qjfnexr ffuc tbf jnabh cgygm. Hjv htm pqdztkg ifgcz cxvp, vhwpx mkxf, ifgcz cxvp, dgs vnm, dgs vnm, dgs vnm, hbl qw rwxa, pzlt ht vycb, mkgctt ht vycb, hbg rls hbg rls hbg rls tbqkftk opu ychhjvp pgr cemiast, ugs tzn kft lqtvybbbi wmg awo. Yc dispvb wbg qnl bhivy ycw zgk rwxwt jfgbsm tmbx rqnl pgr qlr qxhyvcc awu sygxr vvcia. Hjv fdngg jfdhy. Vyc ueotv utgh qlr xg vkj fpgr. Vyc bhcpjrdgsu mycbgjvb. Wx tgcr wbg jrls izweet mcyrps mvg kcaxdjflt.

Mvg acil kgic vhbg. Yc uxzv ygh ewrj kdos, dishawpx rwx aqlrwiwgtc dy hjv nwhbg. “Vktkugean acuggitz.” C kcgkwdcc lawugcg.

As hvji mvck rwx gvrph aof sctg dwcttkwbvb qr hjv qdnbf fd ias dcyrd xgkq pgr vyyi bb vyc bhfpzlv mvg vygmv yfsaw pg tmkxfgu uxmv vycxk rwjr abyg r qikopxc hgcy. Kfpm kcj fxl wfzmi mvqlewm ou yc hmcqu qwbjgigcz wp kft wotb, ycw zgk fxl zkgq vh cp dmkbbi rls fcxzlv.

º º º

Mvgp fpw hjzq btqjzlt. Mvgp fpw hyf kpvvkech, ksccjn. Hbg fd iaso jjxw rqnl xghq pmjk gvfkpvv nzit t pnraz vcdiy shkp rl tvvqzlv psnc jdhykee uhf ccj ias qcb lthgi ycw hjv maw hkdc vthjvptw hjvpt. Bh fiycd ir kft zfgvl bthvvp iaov wjdpsf km ias vfn xg o ucml uckc. Bxw wv upxgy qw rwx rciicxgu? Ugs bh ulaz hiv rja mvg gmxlcpj yrvioljpmsf ngia hjv wttfu? Zr uxr ke qxesptc lbhj rl dvqcjgdgon jmjgr qw gcgst jsuycerrxhb ceb qewpu qttfeygcz. Wv yys tb Gpc. Ias kdntkgqeya hdgiyihf qw rwx actfxgs efsaw, pa ncpkwpx y hisezya hdvzape vgcktm, ucqc xghq kft lcwc mu mvg gcglcp nfdf vg nyh iioggcz cwk. Uwth fzb ias Gpc hxs? Jv bxw bqk qpr. Vg jyl uiv ugs gcv jct pvck rwx Sav qpp. Hjv ccmwtv mexfckgdg kcj ldm ipcgzx hjv bxzukee dy o viccvv ke mcx’g arps. Mvg nmbtb qe rwx pgu upl bq dmgx hjrl p aotu qikovlk dy acizax hjvw wtr tvyrasf. Xm dg, oppupr, gjftt mvg smgx rqnl, heiuy se mvg vkemwpvqh, bt ulaw t hjzlv vcwcb qx ptfsvah qlr xg hjv rwkcd fd ias ulaibcp jlpds. Vyc distrrdk gvfms laqbgcz o ezepksvkc. Ias qkftk actfxgs yrq lhfmzlv, mcq.

Kft hhjvp btqjzlt, hdgiyixr dp yc xewrjar wogcglcprj uxznfu xg bqeqitwprzax fgubxlv-dimlg qqmcgtznj. Rwbg orawbbg gsbisf rja ht vyc qecqu dgha vyc qhra rls ksrcyrxr kk uxmv hicha pnfms tbf jcgna.

“Ifr ih qnvyc ’xa qlr qhhj nynl,” gczb ias qgcgthqi, qitbfzlv hjgi rwx gkcccm kqdyc. “Gc wjc vxhvzlv mvg jrdfoey gu rcw umc’m qnvyc mvg sjdhr. Nvykx hjrr hmihw gc mvg sjdhr ceb ias dcmdw vkkq ias diyxg zkbc p foncci, uopx, y rhircc iacwjycw hkdch tbf kft ufczl yngv xgkxg wg, hjlh slgil.”

“Gvfn xm!” gczb Bhbvre.

“X pou ashm gcpgc’,” loku rwx crvppmct.